<html>

<head>
<title>mgy.hu</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css" media="all" />
<base target="_self">
<meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=windows-1250"></head>

<script src="http://www.google-analytics.com/urchin.js" type="text/javascript">
</script>
<script type="text/javascript">
_uacct = "UA-3157941-1";
urchinTracker();
</script>
<body leftmargin="0" marginwidth="0" topmargin="2" marginheight="2">
<a name="top"></a>
<div id="masthead">
<table align="center" cellpadding="0" cellspacing="0" width="900" height="100%" border="0" background="images/bg1.jpg">
    <tr>
        <td colspan="2" valign="top" height="100">
          <img class="img" src="images/top.jpg">
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td width="26%" valign="top">
            <div align="left">
                <table cellpadding="0" cellspacing="0" width="100%" height="100%" bordercolordark="black" bordercolorlight="black">
                    <tr>
                        <td valign="top">
 	<ol id="navlinks">
		<li class="first">Men&uuml;</li>
		<li><a href="index.php?id=m170">Gondolatok, átélt élmények, események</a></li>
		<li><a href="index.php?id=m270">Korábbi cikkeim és interjúim eredeti változatban</a></li>
<br>
		<li class="last"><a href="index.php?id=main">Vissza a Fõoldalra</a></li>
	</ol>
                   
                        </td>
                    </tr>
                </table>
            </div>
        </td>
        <td valign="top">
            <div align="left">
                <table cellpadding="0" cellspacing="0" width="100%" height="100%" bordercolordark="black" bordercolorlight="black">
                    <tr>
                        <td valign="top">
<br>
<h2>A sikeresség 6 összetev&#337;je</h2>
<div id="content-bent">

avagy
"A gyenge eredmény elkerülésének záloga a megfelel&#337; el&#337;készítés!"

<br><br>

<p align="center">Hozzáállás – Tudás – Eszközök – Módszer – Id&#337;zítés - Kreativitás</p>


"Linda és Én folyamatosan járjuk
a világot, hogy diákjainknak és a nálunk képzett edz&#337;inknek megadjuk a
szükséges támogatást, segítséget. Demonstrációink, kurzusaink és közönség
találkozások során azt tapasztaltuk, hogy a világon igazából kétféle embertípus
él: a ló szeret&#337; és a másik típus!
<br>
Remélhet&#337;leg azok, akik a
cikket olvassák a lószeret&#337;k táborába tartoznak. Ennek a tábornak a
méretét, pedig nagyban befolyásolja bevezet&#337;mben említett mondatom
részletes elemzése, miszerint: "A gyenge eredmény elkerülésének záloga a
megfelel&#337; el&#337;készítés!"
<br>
Tehát: Az újdonsült
lótulajdonosok 80%-a már lótulajdonlásuk els&#337; évében elveszítik
érdekl&#337;désüket vagy eladják lovukat. Ezt statisztika bizonyítja. Így aztán
20% marad. A megmaradt 20%-nyi els&#337; lótulajdonosok 80%-a pedig a
következ&#337; öt éven belül veszíti el a kedvét és többnyire eladja lovát.
Ennek az okai részletesen a következ&#337;kben rejlenek: Félelem, Frusztráció,
Sikertelenség, Élvezeti érték hiánya, Magas költségek. Ez elég érdekes. Mi az
oka annak, hogy az emberek lovagolni akarnak, és esetleg lótulajdonossá
szeretnének válni? Általában egy tökéletes, ember és állat közötti kapcsolat
kialakításának, majd élvezetének eszményképe lebeg szemük el&#337;tt, amelynek
során, majd nyári kellemes estéken ellovagolhatnak a naplementébe, olyan
jármódban és iramban, amilyenben szeretnék és ott és olyan módon állnak majd
meg - mondjuk egy piknikre - ahol akarnak. A kép valóban eszményi, egyben
romantikus is. Ráadásul a valóság megfelel&#337; feltárása helyett csak egy áll
képet kapnak a leend&#337; lótulajdonosok, amely szerint a lovaglás
egyszer&#369; dolog. Nem kell mást tenni, mint felszerelést venni, majd
felülni. Aztán, ha el kívánunk indulni jól bele kell rúgni az „állatba”, aztán
meghúzni a száját, ha meg kívánunk állni. A jobbra-balra fordulásokhoz, pedig
szintén a szárakat kell használni csak most a fordulás irányába. Ha, ilyen
egyszer&#369; akkor mégis hol romlik el az álom? Ha azok közé tartozik, akiknek
több, mint 5 éve van már lova, akkor üdvözlöm azoknak az &#337;rülteknek a
klubjában, akik a lemorzsolódást követ&#337;, fennmaradó 4% részeként
megmaradtak a lovaglás mellett. Ezek szerint mi túléltük a Félelmet,
Frusztrációt, a Sikertelenséget, az Élvezet hiányát, amelyek miatt a Költségek
nem t&#369;ntek olyan magasnak. Az ember nagyon sokat képes áldozni olyan
dolgokra, amiben sikeres, örömét leli és élvezettel képes csinálni. Viszont, ha
ez a hobbi Félelemmel van átsz&#337;ve – mert nem érzed, hogy elegend&#337;
kontrolod van lovad felett - vagy Frusztrációval – pl: nem vagy képes a
karámban elkapni a lovad, aki még játékot is játszik így veled – akkor
el&#337;bb-utóbb sikertelennek, vesztesnek fogod magad érezni, amely az
elképzelt élmények, örömök hiányát fogja okozni. A felsorolt negatívumok, pedig
azt az érzetet keltik, hogy az ilyen hobbiért kiadott összeg bármilyen
mérték&#369; is legyen, nem jogos! Senki sem szeret olyanért fizetni, amiben
nem leli örömét, sikertelen, netalán még fél is! Annak érdekében, hogy mindez
ne következhessen be a következ&#337; 96%-al, fel kívánom tárni Önöknek a
Sikeresség Hat Összetev&#337;jét! A Siker már eleve az ellenkez&#337;je a
Frusztrációnak a Félelemnek és a Sikertelenségnek is! A siker már sokkal
csábítóbb, ugye?
<br>
Pont ezért szeretném a Sikeresség
hat összetev&#337;jét részletesen bemutatni. Viszont nagyon fontos azt tudni,
hogy az összetev&#337;k amennyire jól használhatók a lovas emberek képzéséhez,
legalább annyira jól tudjuk &#337;ket alkalmazni, kapcsolatainkhoz, üzleti és
magán életünkhöz, oktatáshoz és mindenhez az életben, úgy ahogyan azt Linda, én
és legkiemelked&#337;bb diákjaim is sikerrel tesszük.
<br>
Oktatásaim során szeretem
elmondani az embereknek azt, hogy mit fogok nekik elmondani, aztán elmondom
nekik, amit el akartam mondani nekik, majd pedig elmondom, hogy mit mondtam
nekik! A Sikeresség hat összetev&#337;je, pedig nem más, mint: Hozzáállás,
Tudás, Eszköz, Módszer, Id&#337;zítés és Kreativitás. Az összetev&#337;k
viszont csak együtt jelentenek sikert. Sokan, amikor eljönnek egy-egy
kurzusomra azt gondolják, hogy majd megtanulnak egy-két fogást vagy „trükköt”
vagy megtanulják használni a speciális köt&#337;féket és a répapálcát, mert
biztos csak ebben rejlik ennek a módszernek a lényege. Hát nem! Az egész csak
rendszerben, együtt m&#369;ködik és bármelyik tényez&#337; hiányos vagy
kimarad, akkor amiatt már az egész nem m&#369;ködik!  Gondoljuk csak végig. Ha
például eljönnek hozzánk ide Colorádóba, a kaput zárva találják és annak
érdekében, hogy bejöjjenek, be kellene ütni egy hatjegy&#369; kódot.
M&#369;ködik-e a kód, ha felcserélnek két számot, vagy ha megfelel&#337;
sorrendben ugyan, de kihagynak egy számot? Nem! Tehát minden szám, illetve az
esetünkben minden tényez&#337; ugyanakkora jelent&#337;séggel bír! A rendszer a
kimaradó vagy a felcserélt egy tényez&#337; (számjegy) miatt már nem fog
m&#369;ködni! Tehát csak együtt és megfelel&#337; sorrendben m&#369;ködik az
egész! Ez nem csak nekem, hanem valamennyi kimagasló teljesítmény&#369; diákom
számára egyformán m&#369;ködött. Ezzel a rendszerrel egyesek hihetetlen
nehézségeket, képességbeli hiányokat tudtak leküzdeni. Most jutott a
tudomásomra, hogy egy 73 éves hölgy egy hónapja kezdte a programot és 30 nap
után már sikeresen le is vizsgázott bel&#337;le! Vagy például ott van Silke,
egy német lány, aki 18 éve van tolókocsiban és sikeresen eljutott harmadik
szintem végére és az egyik legkiválóbb instruktorrá vált. Ha &#337; képes volt
rá, akkor bárki képes rá! Nem kell mást tenni csak követni a hat tényez&#337;t,
amelyeket most részleteiben megvizsgálunk.
<br><br>

<b><u>Hozzáállás</u></b>
<br><br>

A hozzáállás nem más, mint
viselkedési módjaink kombinációja vagy interakciója, bármely
id&#337;pillanatban, így aztán minden viselkedésünk a hozzáállásunkat mutatja!
Ezért mindenképpen meggy&#337;z&#337;désem, hogy, ha az AKAROM, mint hozzáállás
elég er&#337;s, akkor a kívánt EREDMÉNY, ha id&#337;vel is, de minden bizonnyal
megszületik. Biztos hallották már azt a kifejezést, hogy a céljaink nagyságának
elérése egyenes arányban van a hozzáállásunkkal. A megfelel&#337; hozzáállás
három lábon áll: a pozitív, a progresszív és a természetes hozzáállás lábain. Azt
jól tudjuk, hogy a három lábú szék egy elég stabil ül&#337; alkalmatosság,
viszont, ha az egyik lába meggörbül vagy hiányzik, akkor már instabillá válik.
Pozitív hozzáállás mit is jelent? Ha például van egy fél pohár vizünk, akkor
azt jelentheti számunkra, hogy poharunk félig tele van, vagy azt, hogy félig
üres. Attól függ&#337;en, hogy valaki pesszimista vagy optimista. A sikeresség
egyik kulcsa szerintem, hogy egyszerre legyünk optimisták és realisták. Ha túl
optimista valaki anélkül, hogy realista is lenne, akkor az a személy egy kicsit
elrugaszkodott a valóságtól. Ha, pedig valaki realista anélkül, hogy optimista
is lenne, akkor azt hívjuk pesszimistának. Tehát mindenképp legyünk pozitívak!
Azok az emberek, akik pozitív hozzáállással végzik feladataikat szinte mindenre
képesek. Ennél csak egyféle hozzáállásnak van nagyobb ereje: a negatívnak!
Nagyon sok ember eleve úgy is áll hozzá a dolgokhoz, hogy nekik biztosan nem
fog sikerülni! Azt, pedig tudom magamról és legsikeresebb diákjaimról, hogy
csak a megfelel&#337; pozitív hozzáállás fog sikert eredményezni. Tehát fontos
pozitívnak lennünk. De semmiképp nem olyan formán, hogy ha valami jól sikerül,
akkor pozitívak vagyunk abban, hogy az miattunk történt, ha nem akkor pedig
mindenért a lovat hibáztatjuk, ahogyan többnyire ma ezt teszik a lovasok.
Bízzunk magunkban, hogy jól fogjuk csinálni, amit pedig lovunk megfelel&#337;en
fog végrehajtani, miután megértett minket. Aztán, pedig had legyen lovunké az
összes érdem! Progresszivitás: sok olyan embert ismerek, akinek meg van a
megfelel&#337; pozitív, egyben természetes hozzáállása. Hisz a természetben.
Hisz abban, hogy a lovakkal saját kommunikációs rendszerükön keresztül kell
kapcsolatot kialakítani, viszont hiányzik bel&#337;lük minden progresszivitás.
Ebb&#337;l csak egyhelyben toporgás lesz. Éveken keresztül ugyanazokon a
kurzusokon találkozom velük. Nem léptek semmit sem el&#337;re, pedig meg van a
pozitív, egyben természetes hozzáállásuk. A pozitív ellentétje, negatív, a
progresszívé, pedig degresszív. Ha nem fejl&#337;dik valaki, akkor az lemarad,
és ez történik, ha nem vagyunk elég progresszívek. Gerorge Burnes - nek volt
egy híres mondása: „Jó lehet jobb, a jobb még jobb! Ez sose hagyjon nyugodni!
Legyen a jód jobb, a jobbad, pedig még jobb!” Ez azt jelenti, hogy mindig
fejl&#337;dnünk kell. Én is folyamatosan keresem a tanulás módját. Fejlesztem
az egyensúlyom, a lovak viselkedésének mélyebb megismerésén dolgozom
folyamatosan. Például észrevették-e, hogy az abszolút célt a lovakkal való
foglalkozás terén még senki sem érte el a világon. Például sok lovas, aki
elindul a versenyeken és nyer, esetleg fel sem ismeri, hogy aznapi gy&#337;zelmével,
csak a jelen lev&#337; rosszak között lett els&#337;. Ezzel természetesen nem
kívánom senkit&#337;l sem elvenni az eredményeit. De a versenyek megnyerésénél
sokkal, de sokkal több van, amit elvárhatunk magunktól. Erre jó példa egy
nagyon jó könyv a, Teniszezés gondolatban. A könyv arra világít rá, hogyan
gy&#337;zzük le magunkat, miel&#337;tt mással játszanánk. Emiatt úgy tartom, hogy
egy verseny akkor helyénvaló, ha annak érdekében indulunk el rajta, hogy a
legtöbbet tanuljuk bel&#337;le.
<br>
Most beszéljünk egy kicsit a
természetes hozzáállásról. Számomra ez annyit tesz, hogy valaki hisz a
természet törvényeiben, annak szabályai szerint próbál élni és viszonyulni
környezetéhez. . Az egyszer&#369;en csodás, ahogyan természet anya végzi a
dolgát. Az es&#337;, a hó, a napsütés, ahogyan a növényzet n&#337;, ahogyan
léteznek növényev&#337;k és ragadozók. Viszont, amint az ember közbeszól,
azonnal elront mindent! Ahogyan Európában vezettem, valami furcsát észleltem,
de sokáig nem tudtam mi az, ami zavar. Aztán rájöttem, hogy sorokba ültetett
fából álló erd&#337;k mellett haladtam el. A természet nem ülteti a fákat
sorokba! Mint kiderült ezekben a „m&#369;” erd&#337;kben alig van állatvilág!
Mert természetelleneses! Itt az ember behatása! Tehát tanuljuk meg azt, ahogyan
a természet teszi a dolgát. Ezt jelenti a természetes hozzáállás számomra.
Tehát ismerjük meg jobban lovunk természetét, viselkedési szokásait, ösztöneit
és viselkedjünk velük annak megfelel&#337;en! Ismerjük meg társadalmi
szokásaikat, hogy van vezér mén, vezér kanca, ahogyan a csikókra vigyáznak a
„nagynénik”. Hihetetlen sok információ van odakint. Jobb kapcsolatot, pedig
csak magasabb fokú megértésükkel lehet kialakítani! Általában, amint mi
közbelépünk, hihetetlen ügyesen felborítjuk szociális struktúrájukat. Ahogyan
például, ha valakit kiragadsz az emberi társadalomból, és egyszemélyes zárkába
teszed, akkor szinte biztosan megváltozik a személyiségük. Hányszor láthatunk
lovakat rossz szokásokkal állni boxaikban, farkukat tekergetve menni lovasaik
alatt, vagy ahogyan alig nyitják ki szájukat a zablának felkantározás során.
Inkább figyeljük meg &#337;ket, ahogyan a természetben játszanak, ügetnek,
vágtáznak, megállnak, piaffoznak és passage-t mutatnak be, vagy ahogyan
odaérnek egy patakhoz inni, megállnak, lenyújtják a nyakukat és el&#337;re
helyezik súlypontjukat. Figyeljük meg &#337;ket, raktározzuk el, amit láttunk,
majd hasonlítsuk össze azzal, amit és ahogyan kérünk t&#337;lük, amikor például
lovagoljuk &#337;ket. Én sem voltam mindig Mr. Természetes! Olyan voltam, mint
bárki más. Nem érdekelt semmi csak, hogy eljuthassak egy versenyre és
nyerhessek egy szalagot vagy övcsatot. Aztán egy nap azzal a felismeréssel
ébredtem, hogy nem azért kezdtem el lovakkal foglalkozni annak idején, hogy tíz
lovat letudjak naponta, hogy aztán versenyen megverjek mindenkit. Rá kellett
jöjjek, hogy a céljaim megölték a módszert, így annak természetességét is.
Holott, ha visszagondolok, akkor kisgyerekként olyan dolgokra voltam képes
lovakkal, amikre mások csak rácsodálkoztak. Mert akkor természetes voltam.
Aztán analizáltam magam, hátha tudok változtatni. Rájöttem, hogy a hozzáállásom
eltávolodott a természetest&#337;l. Tudni kell, hogy mindenki természetes 12
éves koráig. Utána kamaszokká válunk. A kamaszok nem mások, mint gyakorló feln&#337;ttek.
A feln&#337;tt, pedig nem más, mint egy olyan személy, aki az egyszer&#369;
dolgokból képes nagyon bonyolultat kreálni. Emiatt a célok sokkal fontosabbak a
feln&#337;ttek számára, mint a módszer. Ez történt velem is. Aztán váltottam és
már nem érdekelt, ha nem értem el a céljaim, ha a módszert megtartottam. Ma,
pedig már a módszer alkalmazásával érem el a céljaimat. Így aztán nyugodtan
fekszem le esténként, mivel úgy érzem, hogy a lovak megköszönik, hogy
természetes vagyok hozzájuk.
<br><br>

<b><u>Tudás</u></b>
<br><br>

A megfelel&#337; hozzáállás,
tudáshoz juttat minket. Viszont azt is tudnunk kell, hogy sok embert lehet
tudáshoz juttatni, de gondolkozni már nem lehet &#337;ket megtanítani! A
megfelel&#337; hozzáállással a sikeresség második összetev&#337;jét, a Tudást
kapjuk meg. A Tudás a természeten alapszik. A mai Tudás lovakkal kapcsolatban,
pedig szerintem mind katonai hátter&#369;, ami alapján halhatjuk azt, hogy ez
helyes vagy helytelen, vagy ez az egyetlen út, vagy ezt így kell csinálni! Az
igazság az, hogy 300 évvel ezel&#337;tt annak érdekében, hogy 2 hónap alatt
összehozzak 1000 embert 1000 lóval valószín&#369;leg én is azt tettem volna,
amit abban az id&#337;ben tettek, hogy legalább félig-meddig összejöjjön a
katona a lovával. Lekötni a fejét, mindig a bal oldalon szállítani fel a
lovasokat, hogy a kard ne érjen a ló oldalához, nehogy megijedjen a ló vagy,
hogy folyamatos er&#337;s támaszkodásban lovagoljanak! De ett&#337;l még ez nem
jelenti azt, hogy ez természetes és, hogy nekünk ma ezt így kellene csinálni!
Ha folyamatosan úgy csinálunk mindent, ahogy mindig is tettük, akkor csak annyi
eredményt is kapunk, amennyit mindig is kaptunk és semmivel sem többet! És ezt
sokszor azért tesszük, mert mindenki más is illetve a többség is ezt, és így
csinálja. Ezt a hozzáállást nevezik normálisnak. Ez azért alakult ki, mert az
emberek érzékenyek a tömeg nyomására és elfogadókká válnak azon keresztül, hogy
ha például egy módszert többen is csinálnak akkor az már jó, amit&#337;l nem is
gondolnak eltérni, mivel így megfelelnek a többség elvárásainak is. Viszont a
normális érdekes módon mindenhol mást jelent. Ha ugyanazt a módszert vagy
megoldást vizsgáljuk több helyszínen akkor észre vehetjük, hogy az minden 100
kilométerenként 1-2 fokkal változik és más. A szomszédos 100 kilométereken
belüli dolgok normálistól való eltérése elenyész&#337;, viszont a többször több
száz kilométerre lev&#337; dolgok már abszolút nem t&#369;nnek normálisnak egymáshoz
képest. Ezért relatív fogalom a normális. Ez az a pont, amikor a hozzáállásba
beépül a természeten alapuló tudás. Én pedig azt szeretném, ha mindenki
elsajátítaná ezt a természeten alapuló tudást. Aminek alap tétele, hogy
megértsük a ló, mint menekül&#337;, növényev&#337; állatfaj és az ember, mint
ragadozó között fennálló alapvet&#337; különbségeket! Csak figyeljük meg a
különbséget, ha mi vagy egy ló ijed meg. A lovak felhorkannak, majd utasítást
kapnak a lábaik, hogy el innen. Nekünk ragadozóknak, pedig a ráragadás, ráfogás
az els&#337; reakciónk. Ha például egy macskával az ölünkben ülünk és hirtelen
egy ismeretlen kutya közeledik felénk akkor a macska els&#337; reakciója, hogy
belénk ereszti a körmeit, ami teljes mértékben természetes. Aztán amikor a
kutya tovább sétál akkor a macska nagyon lassan, de visszahúzza a karmait. Ez
az, ami a ragadozókat és minket is jellemez: gyorsan záródó és lassan nyíló
kezek. Ezen tulajdonságunk viszont abszolút nem kívánatos viselkedés a lovakkal
szemben. Az &#337; esetükben pont a fordítottjára, lassan záródó és gyorsan
nyíló kezekre van szükségünk. Az egyik legnagyobb titka a lovakkal való
megfelel&#337; viselkedésnek, hogy abbahagyjuk ragadozó viselkedési szokásainkat.
A lónak, pedig fel kell hagyni menekül&#337; állatfaji beidegz&#337;désével.
Nekünk el kell kezdeni partnerként viselkedni annak érdekében, hogy &#337; is
partnerként viselkedjen. Ezért hívjuk módszerünk els&#337; szintjét
Partnerségnek. Attól a ponttól, amikor mindkett&#337;nknek sikerül elkezdeni
partnerként viselkedni a másik faj egyedeivel, onnantól hirtelen elkezdünk
fejl&#337;dni. Tehát el&#337;ször be kell bizonyítanunk számára, hogy mi nem
vagyunk ragadozók. Ezzel ismét visszakanyarodtunk a hozzáálláshoz. Tehát tedd
annak az ellenkez&#337;jét az els&#337; nap lovaddal, amit mindenki tesz az
els&#337; nap, amely: kapd el a lovad és nyergeld fel. Rúgj bele, ha el akarsz
indulni. Húzd meg a jobb vagy a bal szárat, ha el akarsz fordulni. Ha meg
akarsz állni, akkor húzd a szárakat hátra és sose tudja meg a ló, hogy félsz!
Márpedig tudom, hogy ez így van, mert dolgoztam én is lovas iskolákban,
bérlovardákban, ahol ezt kellett mondanunk a vendégeknek.
<br>
El&#337;ször is addig ne üljünk
fel lovunkra, ameddig nem tudtuk meg, hogy boxának, melyik sarkában aludt,
aztán pedig amíg nem ad engedélyt arra, hogy felüljünk a hátára. Azaz felülés
el&#337;tt játszunk velük és ellen&#337;rizzük le, hogy valójában mi
kontroláljuk a helyzetet vagy nem. Ez jelenti azt a Parellizmust, amely szerint
<i>„A megfelel&#337; el&#337;készítés a sikeres kivitelezés alapja!”</i>. Ezért
alakítottuk ki a hét játékot, ami rendszerbe foglalva ugyanaz, mint amit a
lovak egymás között nap, mint nap játszanak. Tehát játszunk velük, úgy, mintha
lovak lennénk és ne csak futószárazzuk &#337;ket, mert azzal nem érünk el
semmit sem. Ezért ne csak fogjuk és üljünk fel rájuk! A gitárt is el&#337;bb
hangolni kell, ami el&#337;tt játszunk rajta. Csak azért mert az egy gitár,
azért az, nem jelenti, hogy automatikusan játszhatunk is vele! Ugyanez igaz a
lovakra is. Miel&#337;tt felülünk rájuk, hangolódjunk össze velük a hét játék
segítségével, amellyel leellen&#337;rizhetjük, hogy hol tartunk lovunkkal,
illetve azt, hogy aznap például mekkora tisztelettel rendelkezünk. Én abban
hiszek, hogy ez a hozzáállás szükséges a megfelel&#337; és biztonságos lovakkal
való foglalkozáshoz. Amerikában minden nap megsérül vagy meghal valaki lovas
balesetben. A balesetek 99%-át nemtör&#337;dömség, felel&#337;tlenség és oda
nem figyelés okozza. A balesetek többsége, pedig mindig tavasszal történik.
Hogy miért? Egyszer&#369;: a telet megel&#337;z&#337;en, tavaly októbert&#337;l
kezd&#337;d&#337;en valaki, aki félt a lovától vagy nem merte lovagolni a
„frissebb” id&#337;kben &#337;sszel, mert nem érezte magát elég „jó” lovasnak
hozzá, úgymond letette lovát téli pihen&#337;re, ami után úgy döntött, hogy eladja.
Aztán jön egy új lovas, vásárló és minden el&#337;zetes „ellen&#337;rzés”
nélkül felül, amib&#337;l kész a baj. Addig ne üljünk fel lovunkra, ameddig
lovunktól nem kaptuk meg az engedélyt arra! Ezt, pedig a hét játékon keresztül
tudjuk elérni. Ha például nem akar egyhelyben megállni, hogy felülj, akkor nem
adja meg az engedélyt, hogy felülj rá. Ezért nem csak játszani kell velük a hét
játékot, hanem meg is kell nyernünk azokat! És nem csak egyet-egyet, hanem mind
a hetet! Ha ez sikerült, akkor lovunk hihetetlen pszichés változáson megy
keresztül. Ahelyett, hogy nagyobb zablát tennénk a szájába, annak érdekében,
hogy jobban kontroláljuk &#337;t, azt megtehetjük megfelel&#337;, általuk is
érthet&#337; kommunikációval, megértéssel és ló pszichológiával! Mechanizálás,
megalázás, „meger&#337;szakolás” és durva agresszivitás helyett! A
következ&#337;, amit szeretnék, hogy mindenki megértse és megjegyezze, hogy ha
végre felülünk, akkor nincs szükségünk ritmusos nyomás alkalmazására
(rugdosásra), annak érdekében, hogy elindítsuk lovunkat! Helyette inkább
alkalmazzunk barátságos nyomást, amelynek 4 fázisa van. Els&#337; fázisként
felélénkíteném az életet a testemben. Egy, el akarok indulni hozzáállást
közvetítek a lovamnak, amelyre azt szoktam mondani a lovasoknak, hogy
mosolyogjanak négy pofával (a két arc és a két farpofa). Ha erre nem indul el,
akkor kezdjük lassan körül lábainkkal megölelni lovunkat. De ne többel, mint
tíz deka! Ha erre sem indult el, akkor a vezet&#337; szárunk végével csapjunk
magunkra néhányat. Ha erre sem indult el, akkor ugyanúgy, ahogy magunkra
csaptunk, most néhányszor –legfeljebb kétszer-kétszer - csapjunk lovunkra is,
jobbról és balról is és ebben az esetben sem nagyobb er&#337;vel, mint 10 deka!
A kulcs az, hogy amennyiben valamelyik fázisra lovunk elindult, akkor azonnal
szüntessük be a nyomást (Legyen az statikus vagy ritmikus nyomás)! Ezért
mondhatjuk azt, hogy: <i>„Ha igen</i> (mármint elindult), <i>akkor nem</i>
(tehát nem nyomjuk tovább), <i>ha nem</i> (tehát nem indult el), <i>akkor igen!</i>
(tehát nyomást gyakorlunk rájuk). Ha jól megnyertük a hét játékot a földön,
akkor lovunknak érthet&#337; lesz, amit fönt akarunk t&#337;le.
<br>
Megállításnál ugyanígy használjuk
a barátságos nyomás négy fázisát! El&#337;ször is, ha meg akarunk állni, akkor
engedjük ki az életet a testünkb&#337;l. Tehát mi magunk is akarjunk megállni
és ne csak a lovat akarjuk megállítani! Ez az els&#337; fázis. A második (ha
nem állt meg), hogy felemeljük a szárakat a fejünk fölé. A harmadik, hogy ott
tartjuk. Ha még mindig nem állt meg, akkor negyedik fázisként hajlítsuk meg
valamelyik oldalon. Ha képesek vagyunk lovunk valamelyik oldalát meghajlítani,
akkor megállítottuk az egész lovat. Itt is igaz, hogy amennyiben valamelyik
fázis közben megáll lovunk, azonnal jutalmazzuk azzal, hogy levesszük róla a
nyomást! Persze ennek alapfeltétele, hogy lovunk mindent tudjon abból amit
elvárunk t&#337;le, ha ülünk rajta. Western Horsemanship kiadó által kiadott
Natural Horse Man Ship cím&#369; könyvemben ezért írtam le nem csak a
sikeresség hat tényez&#337;jét, hanem számos olyan ismérvet, amellyel képesek
vagyunk leellen&#337;rizni, hogy lovunk készen áll-e az egyes feladatokra. Ezt
hasonlónak értékelem, mint amikor a pilóta beül a repül&#337;gépébe és
felszállás el&#337;tti ellen&#337;rzéseket, teszteket végez. Ha a lovaglás
tekintetében vizsgálom ezt, akkor olyan lenne el&#337;készítés nélkül lóra
ülni, mintha valaki ellen&#337;rzés nélkül kezdene kigurulni a felszálló
pályára és szállna fel a leveg&#337;be. Ahogyan a repül&#337;kre igaz, úgy a
lovakra is, hogy felülni (beülni) és elindulni (felszállni a leveg&#337;be) az
egyszer&#369;bb, lovunkat irányítani (repülni) és megállni (leszállni) már nehezebb!
És, ha nem ellen&#337;rizzük le elindulás el&#337;tt, hogy lovunkon
m&#369;ködik-e a fék, a gáz, a kormány, akkor meg van annak az esélye, hogy
leszállás közben földhöz csapódunk! Ugyanez vonatkozik a lóra is.
<br>
Amennyiben lovunkat el kívánjuk
fordítani valamelyik irányba, akkor azt kell, tudjuk, hogy a lovak számára
sokkal természetesebb a nyomás (terelés), mint a húzás és jobban fordulnak
nyomásra, mint húzásra. Ehhez azt kell tennünk, hogy ne tegyük a súlyunkat a
bels&#337; ül&#337;csontunkra. Egy példával illusztrálnám ezt. Álljunk fel
egyenesen, egymás mellé zárt lábakkal, majd tegyük összes súlyunkat a bal lábunkra,
aztán próbáljuk felemelni. Nem fog sikerülni! És ugyanez történik akkor is,
amikor lovunk hátán ülünk és a bels&#337; ül&#337;csontot terheljük! Egy
id&#337; után azt fogja lovunk kérdezni: „Miért nehezíted meg a mozgásomat? Nem
tudod, hogy ez nem természetes számomra?” Engedjük meg, hogy könnyedén
felemelhesse a lábait abba az irányba, amelyikben haladni kívánunk. Amikor
természetes lovaglásról beszélnünk, akkor figyelembe kell vegyük a lovak mozgásának
összefüggéseit, hogy aztán annak függvényében cselekedhessünk. Ha már láttunk
valaha gyönyör&#369; sliding stop-okat, spin-t vagy ugrásváltásokat, akkor
abban biztosak lehetünk, hogy azok az emberek nem rugdosással, szár
ráncigálással vagy a mozgás irányába való bed&#337;léssel értek el mindazt! A
természet alapú lovaglási tudás érdekében feltétlenül olvassa el mindenki a
könyvemet, a kicsi füzetecskéimet, hallgassa meg a hangkazettáimat és nézze meg
a videóimat. A kor vívmányai segítségével ebben a formában, ma ez a tudás
elsajátítható! Csak használjuk ki korunk által nyújtott szerencsés helyzetet. A
videókat, az audiókat, a könyveket. Azt, hogy vannak repül&#337;gépek ezért
azok képessé tesznek, hogy a világon bárhol terjeszthessem ezt a tudást.
Használják a sikeresség második tényez&#337;jét, a tudást! Emlékezzünk: a
hozzáállás tudáshoz vezet! Most akkor kezdjünk el gondolkozni!
<br><br>

<b><u>Eszköz</u></b>
<br><br>

Az emberi faj kifejezetten eszköz
használó. Ha valamit nem tud megölni puszta kézzel, akkor megpróbálja egy
k&#337;vel, ha azzal nem megy, akkor parittyával, ha azzal sem megy, akkor
kerít egy lándzsát, botot vagy l&#337;fegyvert! Mi emberek az egyik
legtalálékonyabb él&#337;lények vagyunk, amikor eszközhasználatról van szó. Az
eszközeink viszont többnyire hatékonyabb technikai megoldások elérését
szolgálják. Ezért nekünk céljaink elérése érdekében el&#337;ször újabb és újabb
eszközök jutnak eszünkbe, még miel&#337;tt egyéb megoldásokban gondolkodnánk.
Például, amikor Mexikóban járunk akkor láthatunk olyan javítóm&#369;helyt,
ahová az van kiírva, hogy „Trabaja el renos”. Ez nem tesz mást, mint, hogy
Fékjavító m&#369;hely. A Reno féket jelent. Ugyanezt a szót használják a
zablára is. Ami azt mutatja, hogy az emberek mechanikailag gondolják
kontrolálni a lovat. Az ember ösztönösen nem is gondolkodik másként, mint, hogy
valamilyen er&#337;kart, féket kell alkalmaznia ennek az 500 kg-os
t&#369;zokádó lénynek a megfékezésére. Ami lehetséges is. Viszont ez megoldható
természetesen is, úgy, ahogyan a lovak jobban szeretnék. A titok a lovakhoz az,
hogy váljon az ötletünk, elképzelésünk lovunk elképzelésévé. Ehhez el&#337;bb
meg kell, ismerjük lovunk gondolkodását.
<br>
Amennyiben a tudást, pozitív,
progresszív és természetes hozzáálláson keresztül érjük el, akkor majd
észrevesszük, hogy eszközként, ehhez a természetes tudáshoz passzolót akarunk használni.
Ha természetes lovas embereket látunk lovagolni, akkor azt látjuk, hogy
teljesen egyszer&#369; eszközöket használnak lovagláshoz. Egyben azt is
tapasztalhatjuk, hogy vannak eszközök, amiket sosem használnak. Például
egyiküket sem látjuk leköt&#337;- illetve segédszárakat vagy különböz&#337;
tekert drót zablákat használni.  A durva, nem természetes eszközök használata
számomra nem jelent mást, mint kifogásokat a ló központú gondolkodás és a
megfelel&#337; kezek hiányára. Nekem nincs olyan kezem, mint egy zongoristának,
viszont van bennük savvy. Ez nem volt mindig így nekem sem. Miel&#337;tt
természetes savvy-m alakult volna ki a lovakhoz, így a kezemben is, mindig a
lovat hibáztattam, ha valami nem sikerült. Sosem gondoltam azt, hogy bármi is
az én hibám lett volna. Ezért érezhettem azt ilyenkor, hogy a probléma
megoldása érdekében másik eszközre van szükségem. Annak idején 5-6
különböz&#337; típusú sarkantyúm volt, a megszámlálhatatlan zablák mellett.
Olyan volt a nyergesem, mintha egy heti rendszerességgel látogató zablaügynök legjobb
ügyfele lennék. Volt zablám, amivel könnyen lehetett fordítani a lovat. Voltak
különböz&#337; er&#337;karúak. Magasabb és alacsonyabb nyakillesztés&#369;
lovakra. De sorolhatnám tovább.
<br>
Most viszont meg kívánom értetni
mindenkivel, hogy az eszközök kiegészít&#337;, szószerinti SEGÉD eszközei
lehetnek közöttünk és lovaink közötti kommunikációnak. Úgy, hogy az
természetes, ló faj specifikus lesz lovunk számára. Amit&#337;l viszont
érthet&#337; is lesz neki. Egyszer egyik mesterem Troy Henry, akit&#337;l 5
évig tanultam, azt mondta nekem az általunk használt merev pálcával
kapcsolatban feltett kérdéseimre, hogy mostantól egy hétig tanulmányozzam a
körkarám mellett legelész&#337; kancákat és csikóikat. Egy hét múlva
megkérdezte t&#337;lem, hogy mit tapasztaltam, amire én azt válaszoltam, hogy
nem vagyok benne biztos, de úgy gondolom, hogy a kanca a nyakával is kommunikál
és csikója irányítására használja fel azt. Erre, annyit mondott Mr. Henry,
hogy: „Gratulálok Pat. Úgy t&#369;nik jó megfigyel&#337; vagy!” Rögtön
gondoltam is, hogy aha, most már értem. Eszközeink segítségével úgy próbálunk a
lovakkal kommunikálni, mint ahogyan &#337;k egymással teszik. A merev
répapálcát úgy használjuk, mint lovaink a nyakukat, a végén lev&#337; csapót,
pedig, mint a farkukat. Ló központú hozzáállás kifejlesztése során már régen
tapasztaltam, hogy els&#337; dologként az anya a csikó megszületését
követ&#337;en felnyalogatja &#337;t. Ez innent&#337;l kezd&#337;d&#337;en
annyit tesz, hogy szeretlek illetve, hogy minden ok. Aztán ezt követ&#337;en 35
évembe tellett, hogy rájöjjek, sem a lovak, sem a n&#337;k nem szeretik, ha paskolják
&#337;ket. Lehet, hogy a paskolás „emberfalván” azt jelenti: Jól van, ügyes
vagy! Viszont „lófalván” biztosan nem azt jelenti! Ezért olyan eszközöket és
viselkedést használok, amelyek érhet&#337;ek a lovak számára.
<br>
Számomra az egyik legfontosabb
dolog az, hogy megóvjam, ne bántsam és meg&#337;rizzem finomnak lovaim száját.
Ha figyelmesen tanulmányozzuk a komoly hagyományokkal rendelkez&#337;
kiképz&#337; iskolákat, úgy, mint a spanyolt, a portugált vagy a franciát,
akkor rá kell, jöjjünk, hogy számos dolgot a földr&#337;l tanítanak meg
lovaiknak, azel&#337;tt, hogy felülnének rájuk, úgy ahogyan mi is tesszük.
Valamennyi man&#337;vert, amit a hátáról szeretnénk velük végrehajtani
el&#337;ször a földr&#337;l tanítják meg lovaiknak. És ez történhet játékosan
is. Ehhez mi vezet&#337; szárat és köt&#337;féket használunk, ami nem más, mint
egy kötél hackamore. Ugyanis a köt&#337;fék spanyolul Hackima. Ahhoz, pedig,
hogy lovaink száját megkíméljük, az kell, hogy ne tegyünk bele zablát! Most
mindenki próbálja ki a következ&#337;t. Érezzük meg a kézhátunkat, majd a
tenyerünket. A tenyerünk sokkal érzékenyebb, mint a kézhát. Fogjuk fel úgy,
hogy a tenyerünk a ló szája, a kézhát, pedig az orra. Ha túl sokat rángatjuk a
zablát lovunk szájában, akkor id&#337;vel minden érzékenységet kiölünk onnan.
Biztos vagyok abban, hogy már mindannyian húztunk meg szárat jóval
er&#337;sebben annál, mint ahogyan szerettünk volna és olyan lovat is
lovagoltunk már, akinek kemény szája volt. Viszont ennek nem kell így lennie.
Ezért használjunk természetes eszközöket. A „répapálcát” nyomás, terelés gyakorlására.
A vezet&#337; szárat iránymutatásra. A csuklós csikó zablát, kommunikációra,
oldalirányú hajlításokra. Ha a ló nem akar megállni, akkor az emberek többsége
sajnos élesebb vagy nagyobb er&#337;karú zablát vagy ki- és leköt&#337;
szárakat alkalmaz. Lehet, hogy ezek gyors megoldásnak jók vagy annak
t&#369;nnek, viszont egy biztos, nem véglegesek. Ezért az eszközökkel
kapcsolatban utolsó gondolatként a következ&#337;t szeretném javasolni.
Akárhányszor egy új eszközt szeretnék használni és annak helyességét meg akarom
ítélni, akkor csak gondoljak bele abba, hogy, ha én egy ló lennék, akkor
szeretném-e, hogy rajtam azt az eszközt és technikát alkalmazzák. A válasz
valószín&#369;leg szívb&#337;l fog jönni és helyes lesz.  Ha nekem megfelelne,
akkor megfelel a lovamnak is.
<br><br>

<b><u>Módszer</u></b> (metódus,technika)
<br><br>

A módszer, mint negyedik
sikerességhez vezet&#337; összetev&#337; igazából elválaszthatatlan az
eszközt&#337;l. Ha megpróbáljuk az általam leírt, elmondott technikákat más
típusú köt&#337;fékekkel vagy vezet&#337; szárakkal vagy vékony, túl rugalmas
pálcákkal, akkor megtapasztaljuk, hogy nem m&#369;ködnek az elvártak szerint.
Minden sportnak van eszköze és hozzájuk tartozó technika, amelyek csak együtt
m&#369;ködnek megfelel&#337;en. Vegyük például a horgászatot. Halat lehetséges
hálóval, dinamittal vagy horgon csalival fogni. Van, akinek csak
egyszer&#369;en hal kell, bedobja a hálóját – amely ráadásul illegális sok
helyen – és már meg is van, amire vágyott. Számomra a lovakkal való természetes
foglalkozáshoz legjobban a pisztráng horgászat hasonlít, amihez – ha valaki jól
szeretné csinálni – hihetetlen érzék szükséges. Én azt szeretném gondolni, hogy
a természetes lóhoz állásunk is ezt az irányt képviseli. Ezért kell olyan
technikákat használnunk, amelyek fiziológiásak, azaz fajspecifikusak lovaink
számára. Ezért a megfelel&#337; technika, módszer alkalmazása érdekében
tudatában kell lennünk a lovak ösztönszer&#369; viselkedésével. A lovak
hihetetlenül érzékenyek, mindemellett szkeptikusak, klausztrofobikusak,
fél&#337;sek és pánikolósak. Éppen ezért kell olyan módszert alkalmaznunk,
amelynek segítségével képesek vagyunk nyomást lassan rátenni és gyorsan levenni
lovunkról. Így kívánjuk meger&#337;síteni lovunkban a helyes és gyors reakciót.
A lovak pszichológiáját vizsgálva teljesen az ellentetteink. Az emberek
dicséret, elismerés és az anyagi juttatások motiválják. A lovakat ezzel szemben
a biztonság, kényelem, játék és élelem motiválják. Én például játékot csinálok
a feladatokból. Mondjuk elkezdem a 9 lépéses hátraléptetést. Amint a lovam egy
kicsit is hátra helyezi a súlyát, én azonnal eldobom a szárat. Így aztán elérem,
hogy a lovam azt gondolja, hogy egyet hátraléptem és ezzel, el is dobattam Pat
Parellivel a szárat. Kés&#337;bb ugyanez történik 20 lépés után is. Hátra
léptem 20 lépést és így is eldobattam Pat Parellivel a szárat. Ezen keresztül
elérhetjük, hogy lovunk partner játékokat játsszon velünk. Azt jól tudjuk, hogy
a lovak mennyire szeretnek az emberrel játszani. Például a karámban, olyan
játékot, hogy úgysem tudsz elkapni vagy felszálláskor, hogy úgy sem tudod a
lábad betenni a kengyelbe. Csak ezek az utóbbiak nem partner játékok, hanem
olyanok amilyeneket a menekül&#337; állatok a ragadozókkal játszanak. Viszont
nekünk az a játék típus kell, mint ahogyan a kutyánk teljesíteni akar, de
játszva. Ezek a játékok viszont különböz&#337; módszereken keresztül érhet&#337;k
el. Lovunkkal is akkor kezd&#337;dik el a valódi kapcsolat, amikor ezt a
hozzáállást kapjuk t&#337;le is, mint a kutyánktól a megfelel&#337; módszer
használata eredményeként. Ilyen módszer a lassan záródó, de gyorsan nyíló kezek
kialakítása is. Ez úgy néz ki, hogy lassan egymás után elkezdjük becsukni
(ökölbe zárni) a mutató ujjat, aztán a középs&#337;t, aztán a
gy&#369;r&#369;set, legutoljára, pedig a kis ujjat. Amint bezárult a kis ujj,
azonnal nyissuk ki a tenyerünket. Ugyanúgy, mintha tehenet fejnénk. Mint a
fölvesz, enged a klasszikus szárhasználatban. Felvenni lassan, majd nagyon
gyorsan engedni a kívánt eredményt követ&#337;en. Ugyanezt kell alkalmazni,
bármit is tegyünk lovunkkal. Például, ha a Yo-yo játékban hátra kívánjuk
léptetni lovunkat, akkor ugyanezt alkalmazzuk. El&#337;ször az ujjunkat rázzuk
meg, aztán a kötelet a földig, aztán az alkarunkat, aztán pedig a teljes
karunkat, ha még szükség van rá. De mindig abba hagyjuk a folyamatot a kívánt
eredmény bekövetkezésekor. Ugyanígy tegyünk elinduláskor csizmánk használata
során. Mosolygás négy pofával, gyenge ölelés lábainkkal, a leveg&#337;
csapkodása körülöttünk, jobbról és balról, majd legutoljára a ló farának
érintése jobbról és balról egyaránt. Tehát kiemelten fontos, hogy minden
esetben a lovak számára megfelel&#337; módszert alkalmazzuk közös eredményeink
elérése érdekében. Ezt pedig már említettem, hogyan is érhetjük el? Úgy, hogy
beleéljük magunkat lovunk helyébe és megkérdezzük magunktól, hogy szeretném-e,
ha ló lennék, hogy rám is ezt a módszert alkalmazzák. Az elindulás esetében
például, melyiknek örülnénk jobban, ha egy könnyed láböleléssel kérnének arra,
hogy elinduljak vagy derült égb&#337;l villámcsapásként, el&#337;jel nélkül egy
hatalmas rúgással a bordáim közé? Tehát használjuk azt a módszert és úgy,
amelyet magunkon is elviselnénk. Tanulmányozzuk a módszert és adjunk magunknak
id&#337;t az elsajátításához. Senki nem várja el, hogy mindent azonnal
elsajátítsunk. Ehhez id&#337; kell, amivel elérkeztünk a következ&#337;
tényez&#337;höz.
<br><br>

<b><u>Id&#337;, id&#337;zítés</u></b>
<br><br>

Egyik kedvenc mondásom: „Egyszer
szánd rá a szükséges id&#337;t, hogy legközelebb kevesebb id&#337;be kerüljön!”
És ez így is van. Viszont hány ember mondja azt, hogy: Á nekem nincs arra úgy
id&#337;m!” Viszont arra úgy t&#369;nik, van ideje mindenkinek, hogy újra és
újra rosszul csinálja! Érdekes, hogy az embereknek milyen furcsa viszonyuk van
az id&#337;vel. Tudjuk-e például hogy 8766 óra van egy évben és azt, hogy
ebb&#337;l mennyi id&#337;t töltünk el lovunkkal? Vegyük azt, hogy van egy
három éves lovunk, ami igazából nem is 3 éves, hanem 27000 órás. Tegyük fel,
hogy a bal vállán van egy óra, amelyik az együtt töltött id&#337;t mutatja és
ezen belül is a pozitívan eltöltött id&#337;t. Elgondolkozott valaki is azon,
hogy hány órát mutatna a mutató? Ráadásul nem csak az a lényeg, hogy egyszer
töltsünk el lovunkkal annyi id&#337;t egy feladat tökéletesítéséhez, amennyi
szükséges, hanem az eltöltött összes id&#337; is meghatározó. Tehát a
min&#337;ség és a mennyiség is fontos. Számtalan ember kérdezi meg t&#337;lem,
hogy Pat ez vagy az mennyi id&#337; amikorra…Erre nehéz válaszolni, hiszen
minden ATTÓL FÜGG….! Sose helyezzük a célt a módszer elé! A szükséges id&#337;
függ a személyt&#337;l, a lótól és az elérend&#337; céltól! Aztán fontos az is
ki milyen mélységig kívánja elmélyíteni kapcsolatát lovával! Egy valamire
biztosan fel tudom hívni a figyelmet, hogy az együtt eltöltött id&#337; min&#337;sége
fontosabb, mint annak mennyisége! Számtalanszor látom, hogy emberek fél órát
vagy annál is tovább futószárazzák lovukat. A ló meg megy körbe, körbe és úgy
érzi magát, mint a kis gyerek akit köteleznek arra, hogy spenótot egyen! Mi
lenne, he ehelyett a hét játékot játszanánk lovunkkal. Kifejezetten, ha azt
felhasználjuk valamire. Mondjuk vissza Yo-yozni a lovat a boxába vagy át egy
tócsán! Vagy rés játék egy hordó felett. Kis id&#337; múlva azt mondják a
lovaink, hogy h&#369;ha ez az ember érdekes, egy csomó mindent csinálhatunk
vele. Ha van 20 perced akkor játssz a lovaddal. Nem kell lovagoljad. Az emberek
többsége tévhitben él, hogy a lovát mindig lovagolnia kell. A lovak nem
lovaglásra születtek, hanem partner állatnak. Tehát töltsünk el id&#337;t
lovunkkal. A kérdés az, hogy id&#337;t vesztegetünk, töltünk vagy fektetünk be.
Én azt remélem, hogy mi id&#337;t fektetünk kapcsolatunkba lovunkkal. Ha tudni
szeretnénk a közösen eltöltött id&#337; tartamát és tartalmát, akkor vezessünk
egy naplót. Ebb&#337;l kit&#369;nhet, hogy elég mennyiség&#369; és
min&#337;ség&#369; id&#337;t töltünk lovunkkal, avagy sem. Addig, amíg legalább
200 órát nem játszottál lovaddal a földön és nem töltöttél el legalább 1000
órát a nyeregben, addig még mindig csak kezd&#337;nek mondhatja el magát valaki
a lovak és emberek közötti világ közelebb hozatalában.
<br>
Közben eljutottunk a sikeresség utolsó összetev&#337;jéhez, a kreativitáshoz.
<br><br>

<b><u>Kreativitás, képzel&#337; er&#337;</u></b>
<br><br>

Einstein egyszer azt mondta, hogy
„A kreativitás sokkal fontosabb, mint maga a tudás!” Miért mondhatta ezt? Úgy
gondolom azért, mert oda kell figyelni a gondolatainkra, mivel a gondolataink
szavainkká alakulnak. A szavaink meghatározzák cselekedeteinket.
Cselekedeteink, pedig magatartásunkat. A magatartásunk, pedig személyiségünket
mutatja meg. Mi pedig mindannyian önálló személyiségek vagyunk. Tehát oda kell figyelni
gondolatainkra. De honnan jön a gondolat. Valahonnan az agyunk mélyér&#337;l
egy tudatalatti támogatás segítségével. Valahonnan ahol az igazság lakozik.
Sokan képesek felszabadítani ezt a részét agyuknak, aminek a segítségével olyan
dolgokra képesek lovaikkal, amit&#337;l még én is hanyatt esek! És ez annyira
izgalmas, amikor az emberek kreativitásukat és lelkesedésüket egyesítik.
Ráadásul számtalan dolgot tudunk végrehajtani lovunkkal. Vannak, akik hobbiból
lovagolnak, vannak, akik angol stílusban lovagolnak, vannak akik westernben,
van aki versenyezni akar van aki csak túrázni. Az, hogy ki mennyire és milyen
különböz&#337; módon képes megalapozni lovának jöv&#337;beli karrierjét,
célterületét, leginkább az egyén kreativitásán múlik. Egy barátom, aki Kanada rodeó
bajnoka volt – Joe Butterfield – nem rég elvégezte programom els&#337; három
szintjét. Ezt követ&#337;en teljesen megváltozott a lovakhoz való hozzáállása.
Megfelel&#337; alapokkal Joe lovai ma sokkal több energiát és lelkesedést
tesznek a munkába. Ezekkel a megfelel&#337; alapokkal a dolgok természetesen
következnek be. A lovak gyorsabban futnak és magasabbra ugranak, ha ezt
meggy&#337;z&#337;déssel, önakaratukból és szívvel csinálhatják. Tehát, ha
természetesen közelítjük meg &#337;ket, amelyet egy hármas egységen keresztül
tudunk megtenni, mégpedig: Szeretet, Kommunikáció és Dominancia. Ezt alkalmazva
lovaink azt fogják gondolni, hogy máris ló mennyországban vannak!
<br><br>

Most, pedig alkalmazzuk céljaink
sikeres eléréséhez, mind a hat összetev&#337;t. Alapozzuk meg lovaink
jöv&#337;jét természetesen. A hat tényez&#337;n keresztül elemezzük magunkat,
munkánkat, hogy megfelel&#337;en haladunk-e lovunk és közöttünk kialakítandó
ideális kapcsolat irányába. Amennyiben úgy érezzük, hogy valami nem
megfelel&#337;en megy, akkor analizáljunk, találjuk meg a problémát, majd rakjuk
össze újból az egészet. A sikeresség hat összetev&#337;je mindig megfelel&#337;
lesz kérdések feltételéhez. Eleget tudok-e ahhoz, amit végre kívánok hajtani?
Megfelel&#337;-e a hozzáállásom? Megfelel&#337; eszközzel és módszerrel
próbálom elérni célomat? Elég id&#337;t szenteltem-e rá? És mindezt
megfelel&#337; kreativitással mire és hányféleképpen tudom alkalmazni? 
<br>
Nem tudok mást mondani, mint,
hogy hajrá és el&#337;re! A lovaitok érdekében, pedig legyetek mindig
természetesek!
<br><br>

Mészáros Gyula
<br>
Pat Parelli cikke alapján
<br>
(ejtsd: pet p:relli)
<br><br>
<a href="index.php?id=m2705#top">Az oldal tetejére</a><br><br>
<?php include ('copyright'); ?>
</div>
                        </td>
                    </tr>
                </table>
            </div>
        </td>
    </tr>
</table>
</div>
</body>

</html>
